Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-14 Seminararbeit/paper/paper.tex
more

- Messbarkeit definieren um Ergebnisse der Algorithmen zu vergleichen und zu entscheiden
was ist ein guter Kompressionsalgorithmus

Wie ist Kompressionsalgorithmus aufgebaut: 
    Daten die zu komp sind -> Kompression (Vorverarbeitung möglicherweise) 
    -> Dekompression (Vorverarbeitung der Daten rückgängig machen)
    -> Weil verlustfrei müssen nach komp und dekomp Originaldaten rauskommen

- Kompressionsrate, wie wird berechnet, Formel
- Kompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, möglicherweise Vorverarbeitungsschritte,
die zur Zeitmessung dazugehören
- Dekompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, aus komp Daten Unkomprimierte Daten

Abwiegen und Gewichten je nach Anwendung.
Bsp. echtzeit, nutzlos lange dekomp oder komp aber beste Kompressionsrate
Vlt. nur Dekomp entscheidend, Bsp. Inet.
Möglicherweise nur 1 interessant Komp oder Dekomp, Bsp.

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page \cite{autor2023} limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins,
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
Please do not revise any of the current designations.

>>>>

Es ist wichtig, Kriterien festzulegen, anhand derer die Algorithmen bewertet werden können. 
Eine Messbarkeit ist notwendig, um Datenkompressionsalgorithmen und deren Ergebnisse 
vergleichen zu können und um zu entscheiden, was ein guter Kompressionsalgorithmus ist.

Ein Kompressionsalgorithmus funktioniert nach verschiedenen Schritten.
Schritt 1 ist die Vorverarbeitung der zu komprimierenden Daten. 
Dieser Schritt ist Optional und transformiert die ursprünglichen Daten.
Schritt 2 ist die Kompression der Daten.
In diesem Schritt wird der für die Kompression spezifische Algorithmus angewendet, 
um die Daten zu Komprimieren.
Heraus kommen komprimierte Daten und optional je nach Algorithmus 
spezifische Zusatzinformationen.
Schritt 3 ist die Dekompression der komprimierten Daten.
Dabei wird die Kompression rückgängig gemacht.
Schritt 4 ist das Rückgangigmachen des Vorverarbeitungsschritt, falls verwendet.
Die Daten, die den Zyklus durchlaufen, sind mit den Originaldaten identisch, 
da es sich um verlustfreie Kompressionsalgorithmen handelt.

Um die Qualität eines Kompressionsalgorithmus konkret bewerten zu können, werden 
die folgenden drei Kriterien festgelegt, anhand derer die Bewertung vorgenommen wird.

\subsection{Kompressionsrate}

Ein Punkt um zu entscheiden wie gut ein Datenkompressionsverfahren
funktioniert ist die Datengröße der komprimierten Daten (nach Schritt 2, inklusive
Zusatzinformationen falls vorhanden) zu betrachten.
Die Datengröße kann in der Maßeinheit Bit, bzw. Byte, bestimmt werden und gibt an,
wie viel Speicherplatz Daten benötigen.
% Die komprimierten Daten enthälten sämtliche Information und die Originaldaten 
% können daraus rekonstruiert werden.
Ein Maß um zu messen, wie stark die Daten im Verhältnis zu den Originaldaten mit dem 
jeweiligen Algorithmus komprimierbar sind, ist die Kompressionsrate.

Die Kompressionsrate wird aus dem Verhältnis zwischen der Größe der ursprünglichen, 
nicht komprimierten, Daten und der Größe der komprimierten Daten bestimmt.
Sie wird in Prozent angegeben und ist in Formel \ref{eq:komprate} angegeben.

\begin{equation}
    \label{eq:komprate}
    \text{Kompressionsrate} = \left(1 - \frac{\text{Größe komp. Daten}}{\text{Größe unkomp. Daten}}\right) \times 100 \%
\end{equation}

Je höher die Kompressionsrate, desto stärker hat der Algorithmus die Daten 
komprimiert. 
Eine Kompressionsrate von 100 \% ist nicht erreichbar, außer die Originaldaten enthalten
keine Information, bzw. sind leer. 
Ein Wert von 0 \% bedeutet, dass keine Kompression stattgefunden hat und die komprimierten 
Daten genauso groß sind wie die ursprünglichen.
Ein negativer Wert ist möglich und zeigt, dass die komprimierten Daten mehr Speicherplatz 
benötigen als die ursprünglichen Daten. 
Das bedeutet, dass der Algorithmus die ursprünglichen Daten nicht erfolgreich 
komprimieren kann.
Die Kompressionsrate kann Werte annehmen im Bereich $(-\infty, 100]$.

Die Bewertung mit der Kompressionsrate ist datenabhängig und wird konkret 
ermittelt. 
Das Bedeutet die zu komprimierenden Daten sind entscheidend.

\subsection{Kompressionszeit}

Ein weiterer Punkt um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten, ist die 
Kompressionszeit.
Die Kompressionszeit gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um 
komprimierte Daten aus den ursprünglichen Daten zu erzeugen.
Sie misst die kombinierte Zeit für die Vorverarbeitung (Schritt 1) und die 
anwendung des Kompressionsalgorithmus (Schritt 2).
Die Kompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.

Eine Messung erfolgt immer genau an einem Input, der komprimiert wird.
Es werden also konkrete Werte gemessen.
Durch das Messen und den Vergleichen verschiedengroßer Eingangsdaten können konkrete
Aussagen über die Kompressionszeit abhängig von der Größe der 
Eingangsdaten getroffen werden.

Die konkreten Ergebnisse der Kompressionszeit können mit der 
theoretisch erwarteten Laufzeit der Algorithmen verglichen werden.
Die theoretische Laufzeit eines Algorithmus wird in Form der O-Notation
angegeben.
Die O-Notation beschreibt die Obergrenze des Wachstumsverhaltens der Laufzeit 
eines Algorithmus in Bezug auf einen wachsenden Input. \cite{chivers}
Mit den praktischen Messungen und der theoretischen Vorhersage können 
Erkenntnisse über die implementierten Algorithmen getroffen werden.

% vlt noch mehr O-Notation

\subsection{Dekompressionszeit}

Die Dekompressionszeit ein weiteres Maß um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten.
Sie gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um 
die ursprünglichen Daten aus den komprimierten Daten zu erzeugen.
Sie misst die kombinierte Zeit für die Dekompression (Schritt 3) und das 
Rückgangigmachen der Vorverarbeitung (Schritt 4).
Die Dekompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
Die Messungen erfolgen ebenso wie bei der Kompressionszeit an konkreten Daten.

\subsection{Abwiegen der Messkriterien}

Nach der definition der drei Messkriterien anhand derer die 
Kompressionsalgorithmen verglichen werden, können diese zudem gewichtet 
werden.
Je nach Anwendungsfall sind die Messkriterien unterschiedlich wichtig.
In den folgenden Abschnitten werden drei Beispiele für unterschiedliche 
Anwendungen und Gewichtungen der Kriterien dargestellt.

Beispiel 1, Echtzeitanwendungen: 
Beim Senden von Daten über ein bandbreitenbegrenztes Netz macht es für 
Echtzeitanwendungen Sinn die Daten vor dem Senden zu komprimieren.
Dadurch wird nur eine geringere Bandbreite benötigt und die Übertragung der 
Daten funktioniert schneller. 
Auf der Empfängerseite müssen die Daten möglichst schnell dekomprimiert werden.
Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressions- und Dekompressionszeit entscheidend.
Die Kompressionsrate spielt eine hintergeordnete Rolle.

Beispiel 2, Ressourcen im Internet:
Bei einer Webseite die Ressourcen wie Bilder anzeigen soll ist es wichtig,
dem Besucher der Webseite die Ressourcen möglichst schnell bereitzustellen.
Da das Internet ein bandbreitenbegrenztes Netz ist, macht es Sinn Ressourcen komprimiert
zu senden und beim Besucher zu dekomprimieren.
Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressionszeit egal, da die Ressourcen 
bereits in vorkomprimierter Form vorliegen können.
Entscheidend ist hier die Dekompressionszeit und zweitrangig die Kompressionsrate.

Beispiel 3, Archivierung: 
Archivierung ist das langfristiges Speichern von Daten. 
Auf die Daten wird nur selten zugegriffen. 
Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
um möglichst viel speichern zu können.
Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
Kompressions- und Dekompressionszeit der Daten spielt wegen der seltenen und 
nicht dringenden Datenzugriffe keine Rolle.

Aus den Beispielen ist zu erkennen, dass es Sinn hat die 
Datenkompressionsalgorithmen nach den drei Kriterien zu vergleichen, 
da je nach Anforderung unterschiedlich wichtig sind.

\section{Aufbau des praktischen Versuchs}

Idee: wie kann man verschiedene Datenkompressionsverfahren anhand von Bilderdaten
miteinander vergleichen.
Einige der gewählten Algorithmen nicht direkt für Bilder ausgelegt -> 
Vorbereiten der Bilddaten um das Bild für den jeweiligen Algorithmus 
komprimierbar zu machen.

(Idee mit Bild)

Umsetzung in Python, high level programming language, schnell umsetzbar, aber nicht 
Laufzeitoptimiert
Vereinfachungen/ Annahmen getroffen:
- keine Optimierungen der Algorithmen, 
- 8-Bit Farbinformationen,

\section{Vorstellung der Algorithmen}

\section{Wahl der Testbilder}

\section{Ergebnisse und Interpretation}

\section{Finale Auswertung}
